PLANEET MAA II
Neljandiku maismaast, meie planeedil,
katab üksainus erakordne taimetüüp.
Ta on peaaegu hävitamatu ja võib
kasvada pool meetrit päevas.
Ja nii kõrgeks,
et varjab ära isegi hiiglase.
See taim on rohi
ja tema loodud maailm on
tõepoolest ainulaadne.
Põhja-Indias kasvab kõige kõrgem rohi,
mitmed siin elutsevad loomad kuuluvad
kõige vägevamate hulka maakeral.
Praegu on head ajad, aga mõne kuu pärast
pole värskest rohust enam jälgegi
ja loomad peavad edasi liikuma.
Nõnda kulgeb elu maailma
kõigis rohtlates.
Külluse, hävingu ja taassünnitsükkel,
mis mõjutab kõiki siinseid loomi.
ROHUMAAD
Ääretud Euraasia stepid
ulatuvad katkematu vööndina
ümber kolmandiku maakera.
Kevadine vihm toob värske
rohu ja koos sellega uue elu.
Jääaja jäänuk, saiga vasikas,
on ainult kolm tundi vana.
Ainsaks seltsiliseks
on talle kaksikvend,
ema jättis nad kõrge rohu varju,
kuni nad jalad alla võtavad.
Vasikad peaksid olema väljaspool ohtu,
kui nad ainult vaikselt püsivad.
Neil ei ole palju aega,
kari liigub varsti edasi,
otsides kõige värskemat rohtu.
Pikad peened jalad on selge märk,
et nad on sündinud liikuma.
Saigadel sünnib alati kaks vasikat,
seetõttu kasvab nende arvukus kiiresti,
kui rohtu jätkub külluses. Iselaadse kujuga koon
haistab värsket rohtu sadade km tagant.
Noored kaksikud alustavad rändurielu,
mis on omane enamikule loomadele,
maailmal lagedatel tasandikel.
Rohtlad esinevad seal, kus vihma sajab liiga
ebaühtlaselt, et metsad saaksid kasvada.
Vihm, mida rohtlad vajavad aasta üleelamiseks,
võib taevast alla tulla ühekorraga.
Niisugused tormid võivad
tuua 30 cm vihma 24 tunniga.
Pole eriti lõbus sellise
ilmaga väljas olla.
Viimaks ei suuda maapind
enam rohkem vett imada
ja rohtla väljanägemine
muutub põhjalikult.
Paljud taimed upuksid siin ära, aga
rohttaimed tunnevad end suurepäraselt,
nad kasvavad nii kiiresti, et peagi
ulatuvad lehed veest välja päikesevalgele.
Lõuna-Aafrikas muudab vesi
hoopis teiseks ühe maailma
tähelepanuväärsema rohtla, Okavango.
Igal aastal ujutab vesi üle
8000 ruutkilomeetrit rohumaad.
Ühele lõvipraidile tekitab
see suuri probleeme.
Saakloomi leidub palju,
kuid vees on lõvidel
neid raske taga ajada.
Praidis on kolmekuused kutsikad,
nad pole varem vett näinud.
Emalõvid peavad varsti toitu hankima,
muidu ei ela pojad nädalat üle.
Kuid tulvaveest võrsunud rohi kasvab hoogsalt,
meelitades kohale uusi võimalikke saakloomi.
Aafrika pühvlid saabuvad
2000 pealiste karjadena.
Need on tugevad, agressiivseid ja ühtsed,
kõige ohtlikumad loomad,
kellega lõvid võivad silmitsi seista.
Suured pullid ei põgene.
Nad on lihtsalt liiga suured,
et lõvisid karta.
900 kilone pühvlipull kaalub
rohkem kui viis emalõvi ühtekokku.
Lõvid on arvuliselt ülekaalus,
kuid üks sarvehoop võib tappa.
Üks lõvi tõmbab pühvli tähelepanu endale,
samal ajal, kui ta õed ründavad seljatagant.
Suured kassid peavad pühvli
mingil moel pikali saama,
kuid soo ei anna kindlat jalgealust.
Pulli jõud hakkab raugema,
kuid ka lõvid väsivad.
Nüüd käib samapalju
tahte kui jõu võitlus.
Kui pühvel tahab ellu jääda,
peab ta lõvi seljalt maha raputama.
Pull on haavatud,
kuid tänu paksule nahale paraneb.
Lõvid peavad nälga kannatama.
Kui aga vesi viimaks taandub on
ohtralt elu ja värsket toitu,
millest jätkub kõigile.
Soodsates tingimustes
suudavad rohttaimed
mõne päevaga kasvada esimestest
võrsetest õitsemiseni.
Kõrrelistest saavad viljakandvate
puude miniatuursed vasted.
Neile, kes elavad rohu sees,
näib see maastik niisama ääretu
ja kõrgena kui vihmamets.
Pisihiirele sobib see koht väga hästi,
väikese puumaja ehitamiseks.
Suvel on Euroopa niidud toitu täis,
aga ainult nendele,
kes seda kätte saavad.
Rohukõrtele on raskem ronida kui puudel
juba sellepärast,
et need ei seisa paigal.
Haardsaba täidab viienda jäseme rolli,
seetõttu on ta sama osav
nagu ahv puudel ronides.
See kulub hädasti ära, sest minimetsa
parimad palad kasvavad kõige kõrgemal.
Siin toitudes jääb ta kõigile nähtavaks.
Läheneb loorkakk.
Mitte kõige elegantsem liigutus,
aga see päästab tema naha.
Pisihiired laskuvad
harva päris maapinnale.
See maailm on ohtlik rägastik.
Kuid ta loeb rohukõrte
mustrit pea kohal nagu kaarti
ja leiab tee koju.
Oli ka viimane aeg.
Näljased suud ootavad süüa.
Hiirepojad peavad kiiresti
kaalus juurde võtma,
nad peavad jõudma suvist rohtu süüa,
kuni toitu jätkub veel külluses.
Ka Aafrika savannis kihab rohi elust,
kuid see aeg ei kesta kaua.
Puna-mesilasenäpid on osavad õhukütid,
kes püüavad putukaid lennult.
Kuid nad ei saaki rohust välja peletada.
Ohtu tajudes jääb
enamik putukaid paigale.
Mesilasenäppidel on vaja kedagi,
kes elu liikuma paneks.
Hiidtrapp.
Maailma kõige raskem lennuvõimeline lind
peaks olema küllalt kogukas,
et mõned putukad lendu hirmutada.
Bingo!
Kuni tuleb keegi sind segama.
Pole midagi,
ees võivad oodata suuremad võimalused.
Näiteks jaanalind,
kõige raskem lindi üleüldse.
See on suurepärane
transport ringi liikumiseks.
Varsti istub peaaegu iga
jaanalinnu seljas oma reisija.
Kuid priiküüditahtjad
ei taluta kuigi kaua.
Mesilasenäppidel on vaja nii suurt
looma, kes ei pane neid tähelegi.
Keegi ei künna rohumerd
nõnda nagu aafrika elevant.
Nipp on lennata nii lähedal
hiiglase ees kui võimalik,
toidu haaramiseks jääb
vaid murdosa sekundist.
Mida rohkem putukaid üles keerutatakse,
seda tihedamaks läheb konkurents.
Suvi hakkab lõppema ja kõigil
on kiire tagavarade kogumisega.
Varsti kuivab rohi ära
ja see võimalus kaob.
Põuaajal jääb maapinnalt
toitu üha napimaks.
Nüüd suudavad endal elu sees hoida vaid
kõige paremini spetsialiseerunud kiskjad.
Kuigi tal on täpid nagu gepardil,
ei ole see kaslane kiire sprinter.
See-eest on tal väga pikad jalad,
mis annavad talle kõrgema vaatepunkti.
Servali põhirelv on siiski
tema suured radarikõrvad.
Nende abil suudab määrata rohu
sisse peitunud saagi asukoha.
Kuid loomad, keda ta kütib, on kavalad.
Soorotid teavad,
et pikemat aega liikudes
võivad nad ennast reeta.
Seepärast teevad nad lühikesi sööste.
Kuid igal nõrk sahin
annab servalile vihjeid.
Soe.
Soojem.
Möödas!
Parematel aegadel püüab
serval kümmekond rotti päevas,
kuid praegu on närilisi nii vähe,
et tuleb tühja kõhuga ringi käia.
Mida kauem põud kestab,
seda raskemaks läheb kõigi elu.
Alalise territooriumiga kiskjad
peavad lihtsalt rasked ajad üle elama,
sest suurem osa nende
saakloomadest kaob silmapiiri taha.
Näljast pääsemiseks harrastavad
paljud rohtlaloomad rändavat eluviisi.
Ligi kaks miljonit sinugnuud liigub
vihmade järel läbi Ida-Aafrika savannide.
Ja mitte nemad üksi.
Ka kangurlinnud otsivad värsket rohtu.
Kuigi neid ei huvita üksnes toit.
See isalind ihkab paarilist.
Ta on kasvatanud endale selleks
puhuks uhke hundsulestiku,
kuid nüüd läheb vaja lava,
kus sellega uhkeldada.
Ta valib hoolikalt rohulehti,
timmib need õigesse pikkusesse
ja loob midagi väga erilist.
Tal on vaja tasast pinda
ja tsentraalset pilgupüüdjat.
Tema lava on valmis.
Tema poissmehe plats on küllalt puhas
ja korras, et äratada emaslinnu huvi.
Aga kas emaslind näeb seda?
Tal on konkurent.
Aiatööst ei piisa,
et daamidele muljet avaldada.
Hüppamine on õige mõte,
kuid ta on rohukõrgust
valesti arvestanud.
Rivaali vaadates näib see kerge.
Aeg on tõsta mängutaset.
Oluline pole üksnes see, kes hüppab
kõrgemale või kes suudab seda kauem teha.
Konkurendid, kes ei suuda enam jätkata,
pudenevad üksteise järel välja.
Vastupidavus võidab talle imetlejaid,
nüüd saab ta näidata oma tantsuplatsi.
Ja mängida romantilist peitusemängu.
Viimaks on ta ennast tõestanud.
Ida-Aafrika savannides
elab miljoneid rohusööjaid,
igal aastal söövad nad
ära miljoneid tonne rohtu,
kuid ühe looma mõju on palju suurem
kui kõigil teistel loomadel ühtekokku.
Neid leidub kõikjal, kus kasvab rohtu,
kuid nende töö jääb peaaegu märkamatuks.
Üks tähelepanuväärsemaid
elutseb Lõuna-Ameerika pampades.
Need rohulehed on nii sitked, et suured
rohusööjad ei suuda neid seedida,
ometi koristatakse neid
tööstuslikus mahus.
Seda teevad pisikesed aedniksipelgad.
Aga nad ise ei suuda
sellest suutäitki seedida.
Milleks siis kogu see vaev?
Vastus selgub maa-all
ja see on väga nutikas.
Lehed lõigatakse õigesse
mõõtu ja pannakse seeneaeda.
Kõdunev rohi toidab seeni ja
seened omakorda toidavad sipelgaid.
Viie miljoni töölise äratoitmine
nõuab intensiivset põllumajandust.
Õnneks on aedniksipelgad väga töökad.
See koloonia üksinda kogub
igal aastal üle poole tonni.
Arvestades, et kogu maailma rohumaadel
elutseb miljardeid sipelgaid,
kes kõik teevad täpselt sedasama,
saame hoomamatu rohukoguse.
Hinnangute kohaselt koguvad putukad
kokku üle kolmandiku rohust,
mis kasvab maakeral.
Põhja-Austraalias jäädvustavad
termiidid oma töö skulptuuris.
Need hämmastavad kuhikud
on kolm meetrit kõrged,
nad on alati ehitatud
põhja-lõuna suunas,
sellepärast kutsutakse nende
ehitajaid kompasstermiitideks.
Savikindlused kaitsevad nende
ehitajaid suure palavuse
sesoonsete üleujutuste eest,
mis tabavad paljusid rohtlaid.
Termiidid suudavad teha seda,
mida enamik rohusööjaid ei suuda,
lagundada surnud rohtu ja
sellest toitaineid kätte saada.
Kuid nad ise võivad langeda toiduks
loomadele, kes neile ligi pääsevad.
Poole meetri pikkune keel kaetud
mikroskoopiliste konksukestega.
seejärel küünised,
mis on pikemad kui velociraptoril.
Suur sipelgaõgija
Lõuna-Ameerika tasandikel.
Ta võib süüa 20,000 putukat päevas.
Võimsate eeskäppadega suudab ta
termiidipesa kergesti ära lõhkuda.
Kui Päike kõrvetab rohtu,
ähvardab termiite uus oht.
Mõne minutiga jääb
rohumaast järele vaid tuhk.
Kuid kõrrelised ei ole surnud,
nende maa-alused varred on vigastamata.
Võib mööduda nädalaid või kuid,
aga lõpuks hakkab ikka vihma
sadama ja rohi võrsub jälle.
Mõned rohumaad peavad
taluma nii tuld kui ka jääd.
Kui talv läheneb, hakkavad
Põhja-Ameerika preeriad külmuma.
Suvel liikusid piisonid vabalt ringi, süües
peaaegu lakkamatult lopsakat rohelist rohtu.
Nüüd on rohi närtsinud ja külmunud
ning mattub varsti lume alla.
60 miljonit tonni lund katab nüüd
vaibana selle piisonikarja territooriumi.
Läbi lume sumamine on väsitav töö ja
piisonid hakkavad ajapikku nälgima.
Kehasoojuse säilitamine iseenesest
neelab tohutult energiat.
Paks karvastik kaitseb neid külma
eest kuni -30 kraadini. Praegu on -40.
Ainus, mis neid elus hoiaks,
on maetud meetripaksuse lume alla.
Sama mure vaevab nende
üllatavat naabrit.
Punarebase toit asub
samuti sügaval lume all.
Mõlema looma ellujäämine sõltub sellest,
kas nad pääsevad maapinnani.
Piisonid kasutavad toorest jõudu.
Tänu võimsatele turjalihastele võivad
nad kühveldada viis tonni lund päevas.
Kergekaaluline naaber
paneb rõhu täpsusele.
Piisonid jõuavad sihile ja
saavad suutäie närtsinud rohtu.
Seal, kus piisonid kaevasid,
näeb rebane nüüd võimalust.
Iga samm loeb.
Aga ei tohi läbi murda. Veel.
Rebane kuulatab teraselt,
püüdes määrata saagi asukohta.
Ta liigub.
Uruhiir.
Väike, kuid sada korda
toitvam kui kuivanud rohi.
Selleks, et preeriatalve üle elada on
mõnikord ajust rohkem kasu kui musklirammust.
Lõppkokkuvõttes sõltub kõigi rohtlaloomade
elu aastaaegade vaheldumisest.
800 km põhja pool piirist, kus ükski
puu saab elada, hakkab rohi tärkama.
Karibuulehmad on rännanud
kaugele põhja poegima.
Mõne järgmise päeva jooksul
sünnib üle 70,000 vasika.
Nad tulevad ilmale samal ajal, kui esimesed
rohulibled oma nina maa seest välja pistavad.
Karibuuvasikad peavad
ruttu tugevaks saama,
mõne päeva pärast peavad nad suutma
karjaga sammu pidada lõputul rändeteel.
Ühepäevaselt on nad juba
kiiremad kui olümpiasprinterid.
Nad proovivad jalgu, mis peavad
kandma neid tuhandeid kilomeetreid.
Mõistlik on oma võimete
piirid praegu kindlaks teha.
See võib näida mänguna,
kuid kellelgi ei ole rohumaadel raskem
kui nendel vastsündinutel ees seisab.
Karbiuuemad kogunevad nüüd kokku,
kõigil ühevanused vasikad.
Nad asuvad kõige pikemale
maismaarändele loomariigis.
Kuid igal pool, kus rohusööjad rändavad,
on kiskjad tootel.
Siin nad ongi, tundrahundid
Nad peavad juhust kasutama, kui
karibuud läbivad nende territooriumi.
Hunt ajab karja jooksma, püüdes
eraldada mõnd nõrka või aeglast looma.
Üks vasikas jääb karjast lahku.
Joostes täiskiirusel
60 km/h on hunt kiirem,
kuid vasikal jätkub vastupidavust.
Alles mõnenädalase karibuuvasika
elutahe on hämmastav.
Seda on ka hädasti vaja,
sest noored karibuud
on asunud teekonnale,
mis kestab kogu elu.
Nad liiguvad pidevalt sesoonselt kasvava
rohu järel, millest sõltub nende elu.
Nagu kõik rohumaade asukad
on nad ettearvamatute,
kuid ometi külluslike maade armul.
Rohi võib taluda kõige
karmimaid olusid maakeral,
üleujutusi,
tuld ja pakast ning siiski vohada.
Sellepärast ongi nii,
et rohumaadel kogunevad kokku
kõige suuremad loomakarjad maapeal.
PLANEET MAA II
PÄEVIKUD
Rohtlatemeeskonnale ei pakkunud
ükski paik sellist väljakutset,
kui elevantheinaga kaetud Kirde-India.
Eesmärgiks oli jäädvustada üht
maailma tabamatuimat olendit,
kasutades uusimat tehnoloogiat.
Kuid nad peavad ettevaatlikud olema,
loodus on tapnud
Kazirangas enam inimesi,
kui ükskõik millises
rahvuspargis maailmas.
Iga kord, kui peame minema tunnelitesse,
peab kaasas olema relvastatud üksus,
sest siin on ohtlikult palju loomi.
Tiigrid on kõige väiksem mure,
ninasarvikud, pühvlid,
elevandid ja huulkaru võivad vigastusi
tekitada. Me peame relvaüksusega sammu pidama.
Meeskond on kohanud esimest
takistust. - Sealsamas on ninasarvik.
Lähme tagasi, läbi kõrge rohu
on liiga riskantne minna.
Lähme lagendikult.
- Seal on veel üks ninasarvik.
Nüüd on meil kaks ninasarvikut.
- Lähme edasi.
Hea küll. - Valve viskab mudapalli
ninasarviku külje pihta,
pannes looma teda vigastamata liikuma.
Meil on kõik korras. See on läinud.
- Hea küll. Mis sellega saab?
Lähme, kiiresti.
Kuna ninasarvikud on ohutus kauguses,
keskendub meeskond parimate
kohtade otsimisele kaamera jaoks.
Mulle meeldib see tunnel.
Üle 100 tellinguosa pakuvad
salakaameratele kinnituspunkte.
Kui loom infrapuna
kiirega kaamera käivitab,
lülitub see automaatselt
sisse ja alustab salvestamist.
Kui see töötab, siis filmivad
kaugjuhitavad kaamerad lähivõtteid
ilma loomi häirimata või
meeskonda ohtu panemata.
Põhimõtteliselt on see sama palju
rohusarnane, kui me tal paista laseme.
Öö tulles liigub meeskond
turvalisse baasi.
Aeg, et uus tehnoloogia
end ära tõestaks.
Koidikul ootab meeskonda
ees mõrvamüsteerium.
See on tapatalg. Tundub elevandi tööna?
See on tellinguosa, mida nad painutasid.
Vaata seda!
See on kurb päev.
Vahel kaotad, vahel võidad.
Seekord kavaldasid loomad meid üle.
Tegelikult, vaata seda.
Nii et väike armee valvab
meie päästikseadet.
Kas nad hammustavad?
Kas need hammustavad? Nõelavad?
Pisut.
Samal ajal, kui Chadden putukaid minema ajab,
on Sandesh kohtunud tõredate kohalikega.
Metsikul aasia vesipühvlil
on erakordsed meeled.
Emad võivad rünnata,
kui nad ohtu tajuvad.
Valvur kannab kaasas relva, kui peaks vaja
minema hoiatuslasku ja selleks on hea põhjus.
Kazirangas on pühvlid rohkem inimesi
tapnud, kui ükski teine loom.
See ajab sind hommikul üles.
Paljudel pargitöötajatel on
pühvlite kohta hoiatavaid jutte.
Pühvel sai ta kätte, torkas läbi kõri
ja sarv tuli ta suust välja ja
paiskas enne põgenemist pikali.
Ime läbi on ta tänagi elus.
Kui elusloodus on inimeste
vastu ebasõbralik,
siis kaameralõksude vastu
on ta lausa vaenulik.
Tellingupostid on täiesti välja rebitud,
päästikud on katki rebitud.
Chadden on veendunud, et need olid
elevandid, ülejäänud meeskond pole kindel.
See on hiiglasuur!
See on nagu inimese jalajälg.
Näed, siin on esikäpp, tagakäpp.
Me oleme siin kaks nädalat
ja see on väga masendav.
Ma ei ole kunagi kuskil olnud,
kus loomad
lähevad ja purustavad seadmed,
nagu siin.
Meeskonnal on aeg natuke
detektiivitööd teha.
Siin on meie väike turvakaamera.
Kui loomad tulevad läbi ja
vandaalitsevad peakaamerate kallal,
loodame, et need pisikesed
asjad saavad nad linti.
Meeskond tegeleb oma luureseadmetega,
valvurid ajavad taga paljutõotavat juhtlõnga.
Miski ei meelita tiigreid
nii nagu ninasarviku laip.
See on väga värske. Näib nagu hommikune.
Näib, et siin on tiigrikutsikas,
ilmselt tuleb tiigriema kutsikatega
ninasarviku laiba juurde.
See on väga lahe. - Chadden otsustab
kaamerapüünisele veel ühe võimaluse anda.
Kui tiigrid on lähedal, võivad nad
müstilised vandaalid minema peletada.
Mujal pargis on turvakaamerad
lindistanud ootamatuid lõike.
Öösel, jäi veel üks terveks... See on karu.
Väga haruldane pilt.
- Ma ei ole Kazirangas iial karu näinud.
Kõikide aastate jooksul, mitte iial.
Tema küüned...
- Vaata, tema küüned objektiivil.
Mina arvasin, et seda tegi elevant. Ma ei
uskunud, et näen huulkaru seda tegemas.
See on hämmastav.
Tagasi ninasarviku korjuse
juures joonistub lugu välja.
Meie saatjad on läinud.
- Seda arvavad tiigrid kaameralõksudest.
Kas sinu meelest on siin hammustus?
Tükid.
Turvakaamerad on kinni püüdnud uue
süüdlase. - Jumaluke, siin nad on.
Näed, siin on ematiiger.
See on ematiiger.
Ta lõrises kaamerasse, vaata.
Ilmselt ei meeldi talle kaamerad.
Hästi.
Olles hädas tehnikaga,
otsustab Sandesh ise eesliinil olla.
Ta on sees. Me oleme valmis.
Aeg tiigrit lindistada.
Meil pole muud kaitset,
peale tiheda rohuseina
ja peame lootma, et ta on hästi
peidetud, nagu kohalik elusloodus.
Järgmise viie päeva jooksul mängib
Sandesh inimkaamera lõksu osa.
Lõpuks tasuvad praktilised
oskused end ära.
Traditsiooniline filmimine
ja natuke kannatust
on aidanud paljastada
Kaziranga varjatud olendid.
Kuid on hea teada,
et siin on metsikuid paiku,
kus loomad saavad oma saladusi pidada.
Ma teadsin, need olid elevandid.
Järgmisel korral
külastame kõige uuemat
elupaika maakeral, meie linnu.
Näeme, kuidas loomad on kohanenud
eluga inimeste loodud tehismaailmas
Põhiosa on ETV transkriptsioon. Ajastus ja
päevikute tõlge danel32/eng.to.est@gmail.com/